Сила низкоуровневых подходов

Не встречал на работах, чтобы был какой-то иной формат данных, обычно использовался либо YAML, либо XML, либо JSON. 
Бывали и просто построчные текстовые файлы, где каждая строка содержала данные (не json, а просто текст).

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

А вообще, идея использовать как можно бОлее простые форматы данных мне импонирует, которые не требуют перевода из одного формата в другой.
Точнее, я бы не отказывался от "более старой технологии" в угоду новой, просто потому что новая лучше старой.
Вопрос выбора технологий в проектировании системы всегда (по крайней мере на моей карьере) касался вопроса компромиссов. 

Например, в Go есть очень медленный json.Marshal, чтобы маршалить и анмаршалить объекты. Можно сказать, что есть специальные библиотеки, которые делают это быстрее,
но тогда у нас появится зависимость от этой библиотеки (фактическая причинно-следственная связь). Я клоню к тому, что иногда нужно сериализовать достаточно простые
структуры, для которых json.Marshal будет как "из пушки по воробьям". Например, записать в файл элементарно массив байтов.
То есть, у нас есть выбор, с одной стороны, удобный, но медленный json.Marshal, а с другой быстрой, но менее удобный (хотя вопрос удобства тут тоже нужно обсудить)
сериализация байтов.

Также есть ещё один пример, который приходит мне на ум. 
Суть заключалась в том, что на работе у моего проекта полетели миграции так, что проект нельзя было развернуть локально. 
Мне предложили изучить Liquibase -- инструмент миграций БД, т.е. я могу сделать слепок БД, оставить в проекте и локально бы все просто разворачивалось.
Иной вариант был -- сделать логическмй бэкап БД.
И тут, опять же, вопрос выбора технологии: старый логический бэкап, который прост, и хватило бы для решения моей задачи, или модный Liquibase, которому нужно научить
коллег пользоваться, писать миграции на XML, разбираться в них и поддерживать, но у него были и свои плюсы.

Мнение мое таково, что низкоуровневые подходы стоит рассматривать также для решения задач, поскольку иногда это окажется намного бОлее простым решением и дешевым.
