Что такое абстракция. Разминочное.

#1 
а) Доставка сообщений. SMS-сообщения имеют отличную спецификацию от сообщений, посылаемых в мессенджерах, хотя реализация, пример которой наблюдал,
сводилась к 1) взять сообщение 2) обработать его в зависимости от типа (фильтрация, запись в БД статистику и т.п.) 3) отправить в брокер сообщений, где 
потом оно отправится нужному адресату (смс-центр или адресату-пользователю)
По-хорошему это должно быть, как мне кажется, два различных сервиса/проекта/репозитория

б) Доставка грузов. Реализация сводится к 1) взять груз из пункта А 2) доставить адресату в Пункт Б. Но, для доставки еды, и для доставки межгородних грузов
спецификация все же будет отличаться (например, в случае еды доставку возит курьер, когда как доставку междгородних грузов может осуществлять вообще отдельная компания)

в) Логика передачи мяча в футболе. Все игроки делают одни одну и ту же функцию паса, но спецификация паса может отличаться от позиции игрока. Например, защитники
в основном делают короткие передачи, дабы не произшел обрез. Полузащитники центральные -- обостряющие передачи и постоянно рискующие. Вингеры -- кроссы или передачи назад.
Вратари -- выносы. Также можно разделить пасы с позиции -- угловой, штрафной.

#2
Мне почти всегда удается избегать боксинг, ну или минимальный if-else, т.к. изучил на курсах, что если я использую полиморфизм и одновременно if-else, то 
делаю что-то не так. На самом деле, наличие боксинга -- следствие отсутствия биекции отображения абстракции, как мне кажется. 
Да и вообще, стараюсь прибегать к "абстрагированию" сущностей осторожно, т.к. неправильное "абстрагирование" приводило к бОльшим издержкам на моем опыте.
Как-то до этого интуитивно понимал, что, если для некоторых скомбинированных сущностей воедины (я называл это абстрагированием) нужно использовать if, и прочиие приляпки,
то где-то я оказываюсь не прав со своим архитектурным решением.

#3
Если брать во внимание рабочий код, то относительно часто, где-то каждая вторая функция/метод. Чтобы свести к минимому подобных обращений, то я бы ввел
в компанию следующие требования:
а) Общий комментарий по назначению функции/метода/класса
б) Наличие пред и пост-условий.

Подобная информация позволит не заглядывать в реализацию используемой функции, и мы будем иметь хотя бы какое-то представление о поведении испольозванного кода.
