 # Автоматически тестируем элегантность UI

Честно говоря, визуальная составляющая информационных систем меня особо не интересовала: рендер одного фронта может разниться между браузерами,
тема создания наиболее эффективного интерфейса (как с т.зр. удобства и понятности, так и с т.зр. привлечения пользователей) больше относится к вопросу дизайна.
И если важность интерфейса мне предельно ясно, то вот автоматизация тестирования...

Начну со сравнения скриншотов. Идея проста и автоматизируется (по-моему, скриншоты можно делать с помощью программы), но тут возникает у меня несколько вопросов:
1) нужно будет разделить скриншот одной и той же странички по браузерам
2) если мы сделаем скриншот s1 во время t1 и скришнот s2 во время t2, при этом ничего не изменяя, то всегда ли s1 == s2? Я не могу со 100% уверенностью сказать, что 
пиксели мелкодетарльных компонентов будут отражаться одинаково.
3) не будет ли это дорогим удовольствием? Нужно хранить все скриншот, для всех браузеров, для каждой странички и каждого изменения...

Да, в основном нужно будет протестировать наиболее популярные браузеры. Допустим, что скриншоты в один момент времени одной страничке всегда выдают одну и ту же картинку,
чтобы мы могли их сравнить без проблем (ну или задать погрешность). Даже если у нас достаточно пространства для хранения скриншотов...то возможно. 
Вопрос с том, как это автоматизировать? В виде пайплайна? Не уверен. Будет отдельный скрипт, где фронт-разработчик будет сам делать скриншот? А точно ли он сделает скриншот правильно?
Очень много нюансов можно вскрыться, из-за чего мне предложение с подобной идеей кажется пока лишь идеей.

По мне, так всё, что касается визуальной составляющей фронта должна быть проверена командой дизайнеров + статистика взаимодействия со страничкой.
Что же касается расположения компонентов (например, кнопка регистрациине должна выходить за окно регистрации), то тут можно дополнить обычными автотестами. 
Правда, если потребуется серьезный ре-дизайн, то придется переделывать тесты, что может выйти в копеечку (во временном плане). 
То есть, я бы предложил ввести некоторые инварианты касательно основных компонентов дизайна (кнопок, форм и т.д.) и валидировал бы их на уровне автотестов в пайплайне. 
Но опять же, мне не известно, применим ли мой подход ко всем фронтенд фреймворкам :)

У нас в команде есть QA, где в чатике обсуждаются все нюансы касательно UI и этого компании хватает уже несколько лет.
