# МУРА

2) В рабочем проекте, по парсингу файла и превращение данных файла в сиды. В нем имеется три уровня:

1. Собственные типы данных -- модуль/пакет, основанный только на примитивных типах данных. Данный уровнеь содержит:
  1.1 Типы данных, для работы с датой.
  1.2 Типы данных, для ряботы с реляционной теорией.
2. Собственные контейнеры -- модуль/пакет, которые создает АТД-оболочку над стандартными контейнерами, плюс основан на собственных типах данных. Данный уровень содержит:
   2.1 Контейнеры для работы с реляционной теорией (строки, отношения). Ну и дополнительные, которые нужны для вышележащий слоев.
3. Самый вернхий уровень, который основан на собственных контейнерах и собственных типах данных. Тут уже создаются АТД, которые являются "клиентами" собственных контейнеров.

В остальных проектах, МУРА поддерживается неявно, или вовсем не поддерживается.

Если говорить о архитектуры системы в целом, то очень хорошо можно отобразить МУРА в виде docker-compose.yml, где сначала разворачиваются низлежащие слои, затем слои повыеши и т.д. (Далее слои будут подразумевать архитектурный слой, а не слой в docker'е). Сначала идет слой ОС (включая нужные пакеты), затем слой БД, затем слой SFTP, далее идет слой бека и слой фронта. (Примитивно, конечно, но очень наглядно, что ни один вышележащий слой не может развернуться без низлежащего)

3) Хоть я и не думал о МУРА, получилось строгая архитектура. Cссылка на диаграмму: https://github.com/eduAlexandrPirogov/notes/blob/main/MURA/mura_example_code.png
