Задачка N 0

```python
def fibs_sum():
    fsum = 0
    while True:
        fsum += yield fsum
     
def get_fibs(num):
    a, b = 0, 1
    gsum = fibs_sum()
    
    gsum.send(None)
    for i in range(num):
        # we can remove yield
        yield gsum.send(b)
        c = b
        b = a + b
        a = c
```

Только познакомился с yield в питоне, распишу по каждому участку кода, что он делает и в чем заключалась ошибка:
1) Определили fibs_sum(). Стоит сказать, что данная функция возвращает генертор (поскольку присутствует yield).
2) gsum = fibs_sum() -- мы не вызываем функцию, а получаем объект-генератор
3) gsum.send(None) -- своего рода механизм-запуска работы генератора. Вообще generator.send(value) устанавливает значение в функции-генераторе
где имеется инструкцию yield value. В нашем случае, после исполнения инструкции gsum.send(None), любой gsum.send(value) установит значение
   fsum перед yield в функции fibs_num() равной value.

Теперь нужно понять какую ошибку требуется исправить? Меня смутило следующее: yield внутри цикла get_fibs -- действительно ли это должно быть генератором? Мне не совсем ясен смысл наличия двух генераторов (отлаживать
это трудно), но возможно в Питоне это считается нормой вещей. Если get_fibs экспортируемая функция, и нам нужно сгенерировать последовательность,
то, как мне кажется, мы должны будет правильно ее вызывать, т.к. get_fibs(num) -- генератор, а это раскрывает детали реализации, и следует
убрать yield.
При вызове исходного кода нам просто напишут адрес генератора и все, поскольку два yield'a будут ожидать значения от send. 

p.s. Я как-то и не заметил, что функция выдавала последовательность чисел Фибоначчи. И все равно мне кажется, что yield внутри get_fibs внутри
цикла не нужен здесь. Так что кажется мне тут ошибка здесь. Без него выводит числа фибоначчи без проблем (print добавил)

Источники:
1) https://stackoverflow.com/questions/12637768/python-3-send-method-of-generators
2) https://habr.com/ru/articles/132554/
3) https://stackoverflow.com/questions/19302530/what-is-the-purpose-of-the-send-function-on-python-generators
